# **DBMS 개요와 MySQL 소개**

## **1. DBMS 개요**

---

### 데이터베이스 정의와 특징

- 데이터베이스

  - '데이터의 집합'이다.
  - 여러 명의 사용자나 응용프로그램이 공유하는 데이터들이다.
  - 동시에 접근 가능해야 한다.
  - '데이터의 저장 공간'을 뜻한다.

- DBMS(데이터베이스 관리 시스템)

  - 데이터베이스를 관리, 운영하는 역할을 한다.
  - 대량의 데이터를 보다 효율적으로 관리하고 운영하기 위해 사용한다.
  - 파일시스템의 단점을 보완하였다.

---

### DB와 DBMS의 특징

- 데이터의 무결성(Integrity)
  - 데이터베이스 안의 데이터는 오류가 없어야 한다.
  - 제약 조건(Constrain)이라는 특성을 가진다.
- 데이터의 독립성
  - 데이터베이스의 크기를 변경하거나 데이터 파일의 저장소를 변경했을 때
    - 기존에 작성된 응용프로그램은 전혀 영향을 받지 않아야 한다.
- 보안
  - 데이터베이스 안의 데이터에 데이터를 소유한 사람이나 데이터에 접근이 허가된 사람만 접근할 수 있어야 한다.
  - 접근할 때도 사용자의 계정에 따라서 다른 권한을 가진다.
- 데이터 중복의 최소화
  - 동일한 데이터가 여러 개 중복되어 저장되는 것을 방지해야 한다.
- 응용프로그램 제작 및 수정이 쉬움
  - 통일된 방식으로 응용프로그램 작성이 가능하다.
  - 유지보수가 쉬워진다.
- 데이터의 안전성 향상
  - 대부분의 DBMS가 제공하는 백업, 복원 기능을 이용한다.
  - 데이터가 깨지는 문제가 발생할 경우 원상으로 복원, 복구하는 방법이 명확해진다.

---

### DBMS 분류

- 계층형 DBMS
  - 처음으로 나온 DBMS 개념이다.
  - 각 계층은 트리 형태이고 1:N 관계이다.
  - 문제점
    - 처음 구축한 이후 그 구조를 변경하기가 까다롭다.
    - 주어진 상태에서의 검색은 빠르다.
    - 접근 유연성이 부족해서 임의의 검색이 어렵다.
- 망형 DBMS
  - 계층형 DBMS의 문제점을 개선하기 위해 시작되었다.
  - 1:1, 1:N, N:M(다대다) 관계를 지원한다.
    - 효과적이고 빠른 데이터 추출이 가능하다.
  - 복잡한 내부 포인터를 사용한다.
    - 프로그래머가 복잡한 구조를 이해해야만 프로그램 작성이 가능하다.
- **관계형 DBMS** (Relational DBMS)
  - 테이블이라는 최소 단위로 구성된다.
  - 테이블은 하나 이상의 열로 구성된다.

---

### 관계형 DBMS (Relational DBMS)의 장단점

- 장점
  - 다른 DBMS에 비해 업무가 변화될 경우 쉽게 변화에 순응한다.
  - 유지보수 측면에서도 유리하다.
  - 대용량 데이터의 관리와 데이터 무결성을 보장한다.
- 단점
  - 시스템 자원을 많이 차지해 시스템이 전반적으로 느려진다.
    - 하드웨어 발전으로 해결되었다.

---

### SQL

- DBMS에 데이터 구축/관리/활용을 위해 사용되는 언어이다.
- DBMS를 통해 중요한 정보들을 입력, 관리, 추출한다.
- 관계형 데이터베이스에서 사용되는 언어이다.
- DBMS 제작 회사와 독립적이다.
- 다른 시스템으로의 이식성이 좋다.
- 표준이 계속 발전중이다.
- 대화식 언어이다.
- 분산형 클라이언트 / 서버 구조이다.

<br/>

## **2. MySQL 소개**

---

MySQL

- Oracle사에서 제작한 DBMS 소프트웨어이다.
  - 대량의 데이터를 관리해준다.
- 오픈 소스로 제공된다.
